Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Michel Fayad. Bonjour. Bonne année. Bonne année. Bonne année à vous aussi. Meilleur vous et merci à vous aussi et ravi de vous retrouver. Vous êtes géopolitologue, expert des proches et Moyen-Orient et nous verrons d'ailleurs en fin d'entretien que la géopolitique du Moyen-Orient est l'arrière-cour de ce qui se passe actuellement au Venezuela.
Avant de commencer le tour d'horizon dans notre région, je souhaite avoir des nouvelles des chrétiens d'Orient qui sont les laissés pour camp des conflits moyens-orientaux. Michel Fayad, ai-je raison de le dire car vous êtes mieux placé que moi pour nous en parler. Les chrétiens d'Orient.
Oui, bien sûr. Les chrétiens d'Orient sont abandonnés, que ce soit en Syrie, en Irak et partout ailleurs. Mais la Syrie et l'Irak en particulier, parce que vous savez que les chrétiens en Irak étaient à l'époque de Saddam Hussein 3 % de la population.
Je parle même pas avant. Autrefois les les chrétiens étaient majoritaires dans ce pays quand il s'appelaient Mésopotamie. Mais par la suite, avec la conquête islamique, les chrétiens sont devenus minoritaires. 3 % sous Saddam aujourd'hui ne sont plus que quelques centaines de milliers, pas grand-chose malheureusement pour eux.
Ils sont ils sont principalement dans la région de Ninive, donc dans vers le Kurdistan irakien. Et en Syrie, les chrétiens étaient 2 millions au moment de la guerre en Syrie en 2011. Aujourd'hui, les chrétiens ne sont plus que 300000. et ils sont pour la moitié d'entre eux dans euh ce qu'on appelle Wadina, c'est-à-dire la vallée des chrétiens dans la région à la et la l'autre moitié est un peu dispersée dans le reste de la Syrie.
Et vous savez aujourd'hui le président autoproclamé de la Syrie Jouani est en train de d'établir une République islamique où les chrétiens n'ont pas vraiment leur place et les Drus et les Elaïes eux on leur donne en fait que la mort comme ce comme choix puisque en fait dans une République islamique sunnite ce sont les fatois de Ben Timi qui sont appliqués c'est-à-dire l'extermination pour les Drus et les alaïes finalement euh et puis les chrétiens donc de sous l'autorité palestinienne également sont maltraités.
Vous savez que Bethléhem en 95 était majoritairement chrétienne. Aujourd'hui, les chrétiens à Bethléhem sont moins que moins de 15 % de la population. Euh et euh je parle même pas de la bande de Gaza où les chrétiens étaient un nombre important en je dirais dans les années 40 quand ils étaient à peu près 25 % de la population.
Aujourd'hui sont plus que 3000 personnes donc dans la bande de Gaza. C'est c'est catastrophique. En Égypte, les chrétiens sont nombreux. On parle de 12 millions de chrétiens. Mais vous savez le problème c'est que les coptes surtout des coptes surtout mais et mais il y a également des Grecs orthodoxes, des Grecs catholiques mais en beaucoup moins enfin beaucoup moins nombreux mais quand même.
Et euh c'est ces chrétiens euh sont malgré leur nombre, le plus important au Moyen-Orient pour les euh pour les chrétiens d'Orient, ils sont quand même considérés comme des dimis, traités comme des dimis, donc des citoyens de deuxè zone. Et et ça c'est triste pour eux bien entendu.
Mais et en Jordanie aussi, ils sont très peu nombreux, à peu près 45 % de la population. Et quoi qu'ils en disent, ils sont aussi des dimis. En fait, les chrétiens de toute cette région sont des dimis, à l'exception des chrétiens du Liban qui ont la tête haute.
Euh, ils ont encore le président de la République qui est chrétien, le chef de l'armée qui est chrétien, le gouverneur de la banque centrale qui est chrétien, la moitié du gouvernement, la moitié du parlement. Euh ça fait quand même c sa date de 43 non c'est c'était le le le c'était cette décision de de donner une partie je dirais de des administrations voir voir voir des des instances politiques aux chrétiens une partie au rus une partie aux sunnites une partie au chit non c'est ça de je crois de cette époque-là ouais c'est le partage de 43 mais après il faut quand même voir que au Liban les chrétiens étaient majoritaires autrefois et le Liban en fait c'est c'est c'était était la patrie pour les chrétiens dans
cet Orient et ça le reste mine de rien malgré tout, c'està-dire malgré la présence du POA, malgré la guerre, malgré les organisations palestiniennes, malgré l'armée syrienne, euh malgré tout le le Liban chrétien entre guillemets qui a qui a été attaqué de par cette par ses forces siro-palestiniennes entre 75 et 90 avec l'appui saoudien, il faut quand même le dire, et l'appui libien aussi.
Euh aujourd'hui également fait face euh au Esbola proien, fait face à Jolani pro saoudien, pro Émirati, pro Qatarie, pro Turc. OK. Euh donc malgré tous ces dangers, il n'empêche que vous avez peut-être vu lorsque le pape est venu au Libanou et l'effervescence autour de ça.
Je pense que vous pouvez pas trouver un accueil au pape aussi important au monde que ce qu'il reçoit au Liban. Et ça vous montre en fait vraiment que euh malgré toutes les tentatives d' de de supprimer la présence chrétienne au Liban, elle est encore bien présente et elle elle survit contre vont et maré même si elle est en situation beaucoup plus faible que qu'elle était autrefois.
J'étais sûr que vous allez pouvoir donner des précisions avec votre analyse sur ce qui se passe pour les chrétiens d'Orient euh qui comme les ju d'ailleurs dans tout l'espace islamique ou musulman reste des des citoyens de second zone avec le système de la dimitude.
Comme la dernière fois Michel P, nous allons faire le tour de la région. Alors que pensez-vous pour commencer cet entretien de ce nouvel axe de défense Israël, Chypre, Grèce ? Est-ce pour répondre à une nouvelle menace turco-syrienne ? Écoutez, aujourd'hui la Syrie n'est pas en mesure d'attaquer ni d'attaquer Israël et même n'est pas forcément en mesure d'attaquer le Liban.
Mais par contre l'intention existe. D'ailleurs, il y a il y a un des ministres israéliens qui a dit dernièrement sur une autre chaîne israélienne I24 comme quoi et bien l'objectif de Jolani c'est vraiment d'attaquer Israël. Et il a raison. C'està dire que tôt ou tard Jolani attaquera le Liban, attaquera Israël.
Euh simplement aujourd'hui il n'en a pas les moyens ni militaires ni financiers. Et ces moyens, il peut les avoir rapidement parce que l'Arabie Saoudite, le Qatar, les Émirats Arabes Unis sont bien là pour lui donner de l'argent et la Turquie est également bien présente pour lui donner toutes les logistiques militaires euh pour se battre.
Et donc effectivement la Turquie et avec Jouani mais aussi comme je vous ai dit en arrière-plan l'Arabie Saoudite, les Émats Arabie et le Qatar sont un danger extrêmement important pour à à terme attaquer donc le Liban et Israël. Et c'est comme ça que vous comprenez cet axe Israël chiprece.
C'est un axe principalement je dirais un axe gazier mais ils ont quand même signé un axe de défense ces trois pays. Oui, je sais. Mais maintenant faut quand même relativiser cet axe de défense d'un point de vue comment dire armé parce que la Grèce finalement dépend énormément de l'OTAN. Oui.
Et Chypre bien entendu n'a pas l'armée pour se battre. Mais Chypre a quelque chose d'extrêmement important pour Israël, c'est les bases britanniques présents sur son territoire et qu'Israël a déjà utilisé à plusieurs reprises pour attaquer lebola notamment et qui donc donne un avantage stratégique à Israël en cas de conflit justement que ce soit avec le Esbola que ce soit avec Julani ou même que ce soit avec l'Iran.
Lors de la dernière guerre en Iran, Israël avait utilisé des bases donc aériennes en à Chypre et également l'Azerbaïdjan et avait ainsi attaqué l'Iran. Donc d'un point de vue, si vous voulez, de ce point de vue, c'est extrêmement important pour Israël euh parce que ça donc l'idée d'utiliser ses bases à Chypre pour pouvoir attaquer ou se défendre.
Euh maintenant l'armée grecque et l'armée chpriote sont pas vraiment des des soutiens de de grand poids dans un conflit face à à un pays comme la Turquie, vous voyez, ou même face à l'Iran ou et je ne pense pas que la Grèce rentrera dans un conflit contre Jouani.
Et d'ailleurs, puisqu'on en parle, vous avez peut-être vu hier des frappes franco-britanniques contre Daesh en Syrie. Oui, mais le plus grave dans tout ça, c'est bien de frapper Daesh, hein. Je je vais pas je suis pas en train de critiquer cela, mais le le ce qui est grave, c'est la coopération qui a eu lieu avec Julani pour attaquer Daesh.
Donc en fait, on s'allie avec Al-Qaïda pour frapper Daesh. Que c'est la il y a une incompréhension quand même. Là, on s'allit avec la peste pour taper le choléra. Le coléra absolument ou le contraire, enfin, choisissez. Oui, un peu. Non, non, mais c'est ce qui est sûr, c'est qu'il y a une incompréhension euh comme à l'époque le Hamas qui qui a qui recevait beaucoup d'argent à l'époque.
Je pense que c'est moins on en parlera aujourd'hui qu'avant du des cheates. Mais je vais je vais donc continuer ce tour d'horizon euh quit du Liban et du Hball. Ce dernier n'ayant pas l'intention de vouloir désarmer. Que va-t-il se passer ? Oui, ça on le savait que le Sbollen n'accepterait pas de désarmer comme on sait aussi que le Hamas n'acceptera pas de désarmer.
Et en réalité euh c'est c'est pour ça que j'ai toujours dit que c'estes les guerres sont en pause parce que ces organisations n'accepteront jamais de désarmé de plein gré. Vous savez leur identité même c'est une identité qui est politique et paramilitaire pour ne pas dire bien entendu terroriste.
Mais ce que je veux dire c'est que cette double identité est une est quelque chose qui ne peut pas euh leur leur être retiré sinon en fait leur existence même serait menacé d'un point de vue même politique. Parce que ce qui permet au Esbola de maintenir son contrôle sur une partie de la population chite libanaise, c'est le fait que que le bolas est armé.
Euh vous savez que dans les élections au Liban, les le la population chéid vote à 40 % uniquement et des 40 % 80 % votent pour les listes d'Amal et du Esbola. Donc Amal présidé par Navir Berry, le président du parlement principal allié dubola. Et mais si vous faites ce calcul 40 x 80, vous tombez sur à peu près 32 % des chites, c'est-à-dire le tiers des chites euh voter par conviction ou par crainte pour un mal et le esbola.
Vous avez deux tiers des chides qui ne votent pas pour un mal et le esbola. et et pourtant ils vont pas voter et ceux qui partent voter osent que très peu voter contre mal et le vol ce qui signifie bien que euh le fait qu'il soit armé pèse dans l'élection et donc si un jour le esbola venait à être désarmé par la force parce que ce n'est que ça qui arrivera et ça ne peut être fait le fait que soit d'Israël c'est le entre guillemets le meilleur des cas soit Julani et là c'est le pire des cas parce que si Jolani rentre au Liban pour s'en occuper comme Donald Trump l'a laissé euh entendre et bien vous pouvez être sûr que Jolan ressortir euh et bien dans dans ce cas le le Esbola perdrait toute son influence
politique et de même dans la bande de Gaza aujourd'hui la la bande de Gaza c'est une dictature de la part du Hamas même s'il autorise le jihad islamique le FPLP et les brigades des martyres de l'axa Mais demain, si le si le Hamas était vraiment désarmé, ça ça sera qu'Israël qui le fera.
Et bien on verrait des des notables, des parties apparaître. Vous savez, les gens oublient mais entre 1948 et 1988, pendant donc 40 ans, le parlement jordanien était composé à 50 % de la population de la de ce qui était la Trans-Jordanie, donc qui a appelé Jordanie.
et à 50 % de ce que vous appelez la Judée Samarie que les Palestiniens appellent la si Jordanie. Et dans ces dans ce parlement donc les Palestiniens n'ont jamais été représentés ni par le Fatah, ni par le Hamas, ni par le Jihad islamique, ni par le FPLP, ni par aucune de ces organisations palestiniennes terroristes.
Ce qui signifie que lorsqu'il n'y a pas les armes pour les contraindre de voter pour ces organisations et bien les Palestiniens ne votent pas forcément pour elle et même ne votent pas du tout pour elle. En tout cas entre 48 et 88. Mais ce qui signifie bien que ce qui pèse vraiment sur les sur les gens, que ce soit les chites libanais ou les Palestiniens, c'est ce sont vraiment la présence de ces armes et auquel il faut rajouter également et vous l'avez un petit peu évoqué l'argent.
Justement, on va rester un peu à Gaza parce que en tout le cas d'Israël, j'ai l'impression que Gaza et et le Hama ne sont plus dans l'actualité qui ont perdu un peu de de poids médiatique. Est-ce que j'ai raison ou tort ? Euh médiatiquement, vous avez raison, mais dans les faits, il y a il faut relativiser parce que vous savez quand Benjamin Netaniao étaient euh à Washington pour euh pour rencontrer Donald Trump il y a encore quelques jours, le 29 décembre, et bien euh euh il a été mentionné le fait que maintenant il est temps de rentrer dans la phase 2 CC le feu.
La phase 2 étant justement le désarmement du Hamas. Donc même si les médias n'en parlent pas tellement en tout cas en Occident, ils sont ils sont assez pris par ce qui s'est passé en Suisse, par les festivité de Noël, du nouvel an et également par ce qui vient d'arriver au Venezuela.
Non, mais il n'empêche que la réalité euh est que donc Israël et les États-Unis se préparent à cette phase 2 euh et que mais malheureusement, faut faire attention à quelque chose, c'est que Donald Trump lors donc de la visite de Netaniao a dit que euh il faudrait peut-être réfléchir à un déploiement de force turques dans la bande de Gaza.
Oui. Et ça ça serait vraiment ça ça se pas plait pas du tout à Israël ça. Non seulement ça plaît pas à Israël mais ça serait un désastre. Vous savez, ça me rappelle moi un peu euh quand euh la Ligue arabe a a créé ce qu'on ce qui cette soi-disant la force arabe de dissuasion qui avait été envoyée au Liban et qui était en réalité l'armée syrienne avec un casque vert parce qu'on les appelait les casques verts mais c'était l'armée syrienne.
Et le gouvernement libanais avait beau vouloir les les expulser, il ne partait pas. Et euh et là, une armée turque qui se déploerait dans la bande de Gaza, ça serait de l'expansion turque. Les Turcs ne quitteront jamais et même utiliser utiliseront ce cette base que serait Gaza pour dans le cadre d'un conflit avec Israël.
En fait, Israël ne veut pas de des gardiens de la révolution islamique iranienne euh en Syrie. Ils n'en veulent pas en Iran euh au Liban via le Esbola. Ils n'en veulent pas même via le Hamas, même si le Hamas n'est pas chiite mais accepteraiit que les Turcs et Julani en Syrie peut-être qu'il fasse une invasion de du Liban et en plus être déployé en Israël dans la bande de Gaza.
Franchement, j'en doute beaucoup. Vous n'êtes pas le seul. Et d'ailleurs pour passer à cette phase 2, il reste toujours cette ce ce dernier otage isralélien décédé. mort qui n'a toujours pas été ramené sur sa terre et là aussi c'est un écueil avant de passer à la phase 2 en tout cas pour les Israelens pour pour le gouvernement d'Israël.
Oui oui bien sûr. Mais bon il y a aussi des corgotages en tout cas c des soldats mais qui sont toujours au Liban aussi. Oui. Euh depuis des depuis des lustres. Ronarad je crois. Non. Oui. En fait Ronarad il avait été transporté on sait plus il a pas été transporté en Iran.
Enfin c'est c'est tout un Ouais. Enfin son corps, son corps est n'a pas été rendu. C'est ça ce que je voulais dire. Oui, oui, absolument. Oui, oui, tout à fait. Donc en fait, malheureusement avec ces organisation, c'est ce que c'est ce que disent d'ailleurs les certains Israéliens que ce ce Ron Guilly, je crois qu'il s'appelle, est en train de devenir un nou un un nouvel Ronarade, un nouveau RARD et et c'est terrible.
Bien sûr, tout se passe Michel Fad comme si Israël aujourd'hui était devenu, je passe à une autre question, un nouveau producteur d'énergie grâce à ses ressources gazifières. Considérez-vous que l'accord de vente de gaz à l'Égypte et à la Jordanie n'est qu'une affaire commerciale ou qu'il se casse autre chose derrière cette signature ?
Écoutez euh moi je pense que l'Égypte et la Jordanie sont on essaie de de jouer un disons un grand écart, c'est-à-dire que leurs populations sont foncièrement anti-israéliennes. Absolument. Ce sont par contre des comment dire des pays au pied d'argile d'un point de vue énergétique et donc ont besoin de gaz et même de pétrole pour la Jordanie.
qui en importe notamment d'Irak et et l'autre euh et donc en fait vraiment essay de faire ce ce grand écart et parce qu'il est aussi très important pour eux euh de je parle de leur gouvernement d'essayer de se maintenir au pouvoir et ils ont peur que avec les menaces intérieures qui sont islamistes euh ils ne se peuvent pas se permettre d'avoir une menace extérieure avec Israël comme entre guillemets comme menace face à eux.
Et donc ils font des accords commerciaux de ce genre. Mais il faut quand même faire attention. C'estàdire que euh d'un point de vue idéologique, tous ces pays n'accepte pas Israël et s'il signe les ses accords, que ce soit ces accords énergétiques ou que ce soit des les accords d'Abraham ou que ce soit des accords de paix d'autrefois, en réalité, ce sont des accords qui sont signés parce qu'ils ne sont pas en capacité de détruire Israël.
Mais si jamais un jour il serait en capacité de le faire ou parce que les États-Unis soit parce que les États-Unis auraient abandonné Israël, soit parce que eux je sais pas auraient changé la donne de leur côté, et bien faut être sûr qu'ils attaqueront.
Et c'est euh vous savez, il faut connaître les textes islamiques, les textes islamiques qu'il disent tous les jours, qu'il répètent dans les mosquées et cetera, qui lisent dans leurs livres qui sont publiés d'ailleurs par les Saoudiens essentiellement qui sont distribués dans le monde entier, raconte si vous voulez et et incite les lecteurs et les les auditeurs de Euh en réalité, tu es juifs parce que juifs, tu es chrétiens parce que chrétiens et imposer l'islam partout.
Donc comment euh dans ce cadre vous pouvez croire que ces accords puissent être durables ? D'ailleurs, dans l'islam, il n'y a pas de paix, il n'y a que des trêves absolument. La houdna, la houdna, pas la souha la houdna. Absolument. Et et d'ailleurs même moi j'avais critiqué Emmanuel Macron lorsqu'il disait que le Hamas qui avait reconnu l'état de la Palestine parce que le ça coince le Hamas qui n'accepte qui n'a jamais accepté les frontières de 67.
Or, ce n'est pas vrai. Cheikh Yassine avait dit qu'il était prêt à faire une houdna, donc une trêve sur la base des frontières de 67. Et ce qui signifie bien en fait que euh le le Hamas ne veut pas de la paix, veut les frontières de 67 comme comme si vous voulez phase jusqu'à la conquête absolue et totale euh de de tout le territoire et de jeter les juifs à la mer.
Oui, absolument. Dar har, c'est bien connu hein le le le la la la maison de la guerre. Alors, je vais passer, je vais descendre un peu plus vers le sud. La reconnaissance du sommet l'Ilande par Israël a été condamné par presque tous les États arabes, sauf ceux de l'alliance d'Abraham.
Mais à l'instant, vous venez de dire qu'il faut pas se fier à cette à cette alliance d'Abraham. que vous que déduisez-vous Michel Verd en tant que géopolitologue spécialiste de cette région de cette reconnaissance quasi unique parce que je crois que c'est c'est le seul pays qui a reconnu ce cette entité Somalie Lande.
Est-ce que c'est puisque le monde extérieur à Israël euh vous reconnaissez la Palestine ? Et ben moi je vais reconnaître cette partie de la Somalie. Finalement c'est donnant donnant. Oui, maintenant sur le somalilan, ça fait quand même maintenant un an enfin si vous voulez qu'on qu'on en parle énormément parce que justement il y a cette idée du Somaliland rejoignant les accords d'Abraham.
Il y a aussi l'idée que le Somaliland pourrait accueillir une partie de la population palestinienne de la bande de Gaza. C'est ce qu'avait dit Donald Trump à un moment donné. En tout cas, le Somaliland est un est un pays autoproclamé mais un pays qui existe maintenant depuis plus de 3 décennies.
parce que avec la guerre en Somalie au début des années 90, le Somaland s'est imposé comme un territoire fonctionnant plus ou moins puisque le reste de la Somalie, vous savez, il y a ce qu'on appelle le puntland qui est à l'est du Somaland qui fait partie de cette corne somalienne mais qui lui est sous le contrôle des terroristes islamistes.
Et il y a le reste du pays qui est qui est l'ex Somalia, c'està-dire la partie qui était sous mandat italien. Italien. Le Somaliland était sous mandat britannique. Britannique et donc il a une existence malgré tout historique et aussi de fait sur le terrain.
Euh vous avez dit qu'Israël a reconnu le Somaliland bien entendu parce que comme je vous ai dit il souhaite que le Somaliland rejoigne le les accords de mais plus important encore ils veulent utiliser un moment ils veulent utiliser d'une manière ou d'une autre le Somal comme base pour frapper les outils.
Bien sûr, c'est juste en fait que ce soit les Bien sûr, que ce soit les Américains ou les Israéliens, c'est en réalité ça le but. Il est très possible aussi que Donald Trump reconnaisse euh le Somal et il y a un autre pays qui pourrait le reconnaître.
Euh non pas seulement ce terre, vous parlez des pays arabes qui se sont tu pays arabes qui s'apprêtent enfin il y a un pays arabe en tout cas en particulier qui s'apprête à reconnaître le Somaliland et qui l'a reconnu déjà si vous voulez en Cati mais sans le dire trop haut.
C'est ce sont les Émirats arabes unis parce que les Émirats arabes unis aujourd'hui sont en train de se battre depuis quelques jours avec les Saoudiens. Oui. Parce que les Saoudiens veulent veulent prendre le contrôle du Yémen. Et les Saoudiens souhaitent également prendre le contrôle du Soudan.
Et vous savez qu'au Soudan, les Émirats arabes unis soutiennent les forces de soutien rapide, c'est-à-dire la milice paramilitaire contre l'armée régulière qui elle est soutenue par les l'Arabie Saoudite et mais également par le Qatar puisque les l'armée est complètement infiltrée par les frères musulmans.
Et donc dans ce dans cette lutte d'influence entre l'Arabie Saoudite et les Émirats arabes unis, et bien chacun choisit son camp. Donc au Soudan, il se livre une bataille. Au au Yémen, il se livre une bataille. Et donc le Somaliland devient stratégique pour les Émirats arabes unis pour intervenir au Soudan et pour intervenir euh au Yémen.
Euh donc il y a il y a quand même ce cet aspect des choses à prendre en compte. Donc en fait le Somaliland joue un emplacement stratégique pour les pour Israël, les États-Unis et les Émirats arabes unis. Euh et en tout cas le Somaliland est un comme je vous disais quand même est plus ou moins stable, n'est pas entre les mains des islamistes contrairement au Pland.
Euh maintenant ils ont besoin de beaucoup d'argent et donc cette nécessité d'argent euh peut aussi les les les pousser à accepter les exigences américaines et israéliennes et voir Émirati. Euh et donc par exemple rejoindre euh les accords d'Abraham, ouvrir des bases et cetera.
Mais pareil, on on en reste quand même que c'est c'est un pays qui qui est musulman et qui à terme n'est pas forcément un allié ni d'Israël ni des États-Unis. D'ailleurs dans sa dans son drapeau, je crois qu'il y a la Shihada qui était qui est inscrite en boné du fondant comme en Arabie Saoudite d'ailleurs et comme les talibans en comme les talibans. Absolument.
Et vous croyez à cette ce projet un peu fantasque de Trump de faire venir des gazaich au Somaliland, je crois que c'est réaliste ? Bah moi ça me paraît compliqué de voir des bateaux de Palestiniens euh débarquer, que ce soit en Libye ou au Somal avec des centaines de milliers euh de Palestiniens.
Enfin euh j'ai du mal à y croire. Le le plus logique, si vous voulez par rapport au Palestiniens de la bande de Gaza, c'est qu'une partie aille en Égypte. C'est reviennent reviennent en Égypte même. Reviennent. Oui, parce que Nasser avait en fait expulsé tellement d'Égyptiens vers la bande de Gaza que euh et bien la moitié de la bande de Gaza la moitié de la bande de Gaza est d'origine sont des Égyptiens.
D'ailleurs, la plus grande famille euh de la bande de Gaza, c'est Massri, l'Égyptien. Venons-en à l'Iran, cher ami, l'Iran qui vient de renouveler sa flotte de missile balistique. Croyez-vous en une nouvelle confrontation Israël-Iran avec ou sans les USA ?
Non, sans les USA, je n'y crois pas. En tout cas, les USA seront là d'une manière ou d'une autre pour protéger Israël. Mais mais les Iraniens se préparent depuis juin en réalité parce qu'ils ont acheté de quoi protéger leur ciel aux Chinois et ont acheté différents matériels aux Russes, au nord-coréen et même on en parlera peut-être au Venezuela où il y a des usines de fabrication de missile balistique.
Donc les Iraniens se préparent mais ce qu'il n'avaient pas forcément prévu, c'est ce qui se passe aujourd'hui sur le terrain. parce que sur le terrain aujourd'hui, il y a une si vous voulez une faillite économique et financière donc du de la République islamique d'Iran, mais en plus une faillite idéologique.
Et pour la première fois euh il semble que l'opposition iranienne dans les rues en tout cas s'unit derrière Rapi, ce qui n'était pas forcément le cas autrefois. Euh je sais queil y a beaucoup d'Iraniens en Europe et aux États-Unis qui sont favorables et de de en favorable à RAP à la vie.
Donc le le fils du chat d'Iran. Mais la réalité sur le terrain était tout autre. Euh sur le terrain, il était minoritaire et encore en juin à mon sens. Mais mais là force de constater, vous pouvez le voir dans toutes les images et qui qui nous viennent, c'est dire des vidéos, des photos et autres.
et les renseignements terrain euh Ra la vie est aujourd'hui la figure principale de l'opposition iranienne et même est devenue majoritaire, ce qui ne l'était pas jusque-là à mon sens. Donc il y a quand même quelque chose qui est en train de changer en Iran.
Donc cette faillite économique, cette faillite idéologique et cette unité de l'opposition euh pour le moment et aussi même l'unité ethnique parce queon voit les Kurdes, les euh Iraniens, les Azér, les euh ce qu'on appelle les Arabes du Kestan, euh les balouches du proche des Pakistanais à la frontière au sud, mais mais aussi même des Perses qui qui donc sont sont plus ou moins unis tous contre cette République islamique.
Je rappelle que en Iran, les mosquées sont vides. La seule mosquée remplie, c'est la mosquée où Aliemeney lui-même, le guide suprême prêche. Et donc d'après vous euh nous nous serions d'après vous donc à la veille d'un nouvel Iran. Vous y croyez la cette révolution avec au centre guillemet ?
Vous savez, il faut toujours rester euh prudent au Moyen-Orient sur tout ce qui se passe et tout ce qui peut être fait. Mais euh euh si les disons euh si la dynamique reste la même et qu'il n'y a pas un événement géopolitique qui vient tout gâcher entre guillemets, euh là on est proche d'un basculement en Iran pour la première fois en sens depuis 79.
Je prie pour que ce soit le cas mais ça vous serez pas étonné. Michel Fay, nous arrivons au terme de cette de cet entretien toujours intéressant parce que on a quand même quand quand on parle avec Michel Fay, on a quand même une une un avantage avec d'autres sur d'autres personnes, c'est que vous êtes un grand spécialiste et ça c'est intéressant de le dire.
Et et donc l'actualité du moment, Michelat, c'est c'est le Venezuela avec l'attaque des USA sur Caracas et l'arrestation euh des époux Maduraux. Nous connaissons tous les liens étroits entre le Venezuela de Maduro et le Hbola concernant le trafic de cocaïne.
Le Venezuela servait-il donc de caisse noire et de base avancée à l'axe Iran, resbola Chine ? C'est ma première question. Et la deuxième question, il y aura-t-il des dommages collatéraux sur les finances et le réarmement du Rbola ? Vous le savez euh dans au Venezuela, comme beaucoup de pays d'Amérique latine et même d'Amérique du Nord, il y a une grande communauté libanaise.
Même si cette communauté libanaise est essentiellement chrétienne, il y a une communauté libanaise également chéit parce que les Libanais installés en Amérique du Nord et du Sud sont essentiellement des Libanais qui sont venus pour échapper de du jug ottoman.
Et le jug ottoman s'est vissait principalement contre les chrétiens et dans une moindre mesure contre les chites. Donc c'est pour cela que vous pouvez retrouver une telle diaspora libanaise dans tous ces pays. Et vous savez, il y a on parle de 12 millions de Libanais en Amérique latine et ce qui est un nombre considérable quand on sait qu'il n'y a que 5 millions de Libanais au Liban.
Au Liban et il a beaucoup au Brésil aussi. Je sais pas au Brésil, j'avais vu le plus c'est le plus sur les 12 millions, il y en a en Amérique latine, il y en a H au Brésil. 8 millions au Brésil. D'accord. Ouais. Et euh et donc en fait les euh c'est parmi cette communauté libanaise chez Hit, il y en a certains qui qui euh qui ont été euh euh qui se sont rapprochés du Esbola.
Cela fait maintenant euh une vingtaine d'années parce que c'est depuis une vingtaine d'années que le Esbola a développé une relation étroite avec le régime vénézuélien euh notamment en raison de la proximité qu'il y avait entre Tav et Ahmed Najad. Oui.
Euh même si les choses avaient commencé déjà un peu avant, mais si vous voulez, ça c'est les relations sont vraiment consolidées au moment de Ahmé Najves. Euh et donc ils ont euh comment dire établi plusieurs centres de coopération que ce soit au niveau de la drogue qui qui est produite en Colombie et qui transite à travers le Venéuela.
Et d'ailleurs pour venir en France, ça passe par la Guyane française et ensuite par les DomTom Guadeloupe Martinique avant d'atteindre le euh le territoire de la métropole en France. Euh d'ailleurs qui est souvent commercialisé par la DZ Mafia. Oui, Marseillaise enfin marseillaise franquise plus Marseillaise elle est d'origine algérienne. Oui.
Oui. Le fondateur d'ailleurs vit en en Algérie. Oui, bien sûr. Enfin, il est en caval en fait en Algérie condanné en France. Et euh et donc en fait, il y a aussi des accusations de construction de du missile balistique iranien et du Esbola sur place au Venezuela.
ce sont on a retrouvé cela dans vers des rapports américains, israéliens et même européens y compris français. Donc il y a de sérieux euh soupçons là-dessus. Des missiles balistiques donc euh qui seraient construits au Venezuela. Incroyable. Ce sont les rapports de renseignement américain, israéliens et voire même européens et français.
Mais euh que ce soit vrai ou faux, le le fait est qu'il y ait une coopération extrêmement proche entre les deux et bien entendu que c'est un que que un changement de régime d'une manière ou d'une autre au Venezuela affaiblirait la République islamique d'Iran et le esbola.
Ça c'est certain. Euh parce que vous savez aujourd'hui la force du esbola c'est de ne plus dépendre uniquement de la République islamique d'Iran. Ils ont réussi à bâtir euh des euh un trafic de drogue international à partir du Venezuela et avec la production colombienne, mais également et il y a la production dans la BK libanaise et il y a également euh pas mal de commerces en Afrique euh dont les bénéfices partent pour aider le esbola.
diverses commerces légaux et illégaux. Et euh et donc en fait le esbola compte sur ses sur ses sur ses business et pense pouvoir survivre à la chute de la République islamique d'Iran. Euh mais c'est vrai que si jamais le Vené venait à vraiment changer d'orientation et ça serait un co le Esbola.
Et bien Michel Fayade, merci beaucoup pour vos éclairages, pour vos analyses. C'est toujours un plaisir de les de les entendre. Euh je voudrais vous souhaiter une excellente année et on se revoit souvent puisque nous avons besoin de vos éclairages. C'est gentil.
Merci beaucoup. Je voudrais dire que cette interview sera donc diffusée sur Tandem TV via YouTube, via son site également et si vous êtes en Israël, vous pouvez regarder cette interview via le réseau à Natel. Merci Michel Fayad, à la prochaine. À très bientôt.
À très bientôt. Bonne journée. Au revoir. À vous aussi.